 Thiết kế cơ sở dữ liệu (Database design) là quá trình xác định và tổ chức cấu trúc dữ liệu trong cơ sở dữ liệu để 
 đáp ứng các yêu cầu của hệ thống. Quá trình này bao gồm xác định các bảng, trường, ràng buộc, 
 và quan hệ giữa chúng.


-Để thực hiện việc thiết kế cơ sở dữ liệu chúng ta cần thực hiện các bước sau đây:

 +Xác định các thành phần dữ liệu
 +Chia nhỏ các thành phần dữ liệu ra thành các phần nhỏ nhất mà hệ thống sử dụng
 +Xác định các bảng và các cột
 +Xác định khóa chính, khóa ngoại và mối quan hệ
 +Kiểm tra cấu trúc cơ sở dữ liệu được thiết kế với qui định chuẩn hóa

-Relationship (Mối quan hệ): sự kết nối giữa hai bảng để xác định mối liên quan giữa các trường dữ liệu. 
Biểu hiện ở 3 dạng sau:
+Mối quan hệ 1-1: Mỗi bảng ghi chỉ có một và một bảng tướng ứng mà thôi
+Mối quan hệ 1-n: Mối quan hệ này khá phổ biến trong cơ sở dữ liệu. 
Trong mối quan hệ này thì 1 bảng ghi ở bảng này có thể có nhiều bảng ghi tương ứng ở bảng kia
+Mối quan hệ n-n: Trong mối quan hệ này thì 1 bảng ghi ở bảng này có thể có nhiều bảng ghi tương ứng ở bảng kia và ngược lại.

-Chuẩn hóa dữ liệu là quá trình biểu diễn cơ sở dữ liệu dưới dạng chuẩn. 
    Đây là một kỹ thuật thiết kế bảng trong cơ sở dữ liệu, 
    chia các bảng lớn thành các bảng nhỏ hơn và liên kết chúng bằng các mối quan hệ. 

2. Các dạng chuẩn hóa cơ bản
Có 4 dạng cơ bản là dạng chuẩn: 1NF, 2NF, 3NF và BCNF. Các dạng chuẩn hóađược sắp xếp từ thấp đến cao. 
Để chuẩn hóa 2NF thì cơ sở dữ liệu của chúng ta phải đạt chuẩn 1NF,
tương tự nếu muốn đạt chuẩn 3NF thì phải đạt chuẩn 1 NF và 2 NF.
Chuẩn BCNF sẽ bao gồm 3 loại chuẩn là 1NF, 2NF và 3NF.

2.1 Dạng chuẩn 1NF (First Normal Form):Một bảng cơ sở dữ liệu được gọi là ở dạng chuẩn hóa dữ liệu 1NF khi toàn bộ các miền giá trị của các cột trong bảng đều 
chỉ chứa các giá trị nguyên tử (nguyên tố) và mỗi cột chỉ chứa một giá trị từ miền.
2.2 Dạng chuẩn 2NF (Second Normal Form)
Một quan hệ đủ tiêu chí là dạng chuẩn hóa dữ liệu 2NF nếu quan hệ đó:
-Là 1NF
-Các thuộc tính không khoá phải phụ thuộc hàm đầy đủ vào khoá chính
2.3 Dạng chuẩn 3NF (Third Nomal Form)
Một quan hệ đủ tiêu chí là dạng chuẩn hóa dữ liệu 3NF nếu quan hệ đó:
-Là 2NF
-Các thuộc tính không khoá phải phụ thuộc trực tiếp vào khoá chính
2.4 Dạng chuẩn BCNF (Boyce – Codd Normal Form)
Một quan hệ đạt chuẩn BCNF nếu quan hệ đó:
-Là 3NF
-Không có thuộc tính khoá mà phụ thuộc hàm vào thuộc tính không khoá.
